---
title: Iskra
author: bemodest.eth
date: 2022-06-28 00:00:00 +0900
categories: [Crypto, Gaming]
tags: [gaming]
image:
  path: posts/0628_1.png
  width: 500
  alt: And another Klaytn blockchain gaming flatform
---

### *취미생활방 서포터즈 활동으로 작성된 게시글입니다.
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    
## 🔎 [Iskra](https://iskra.world/)
- 블록체인 게임 퍼블리싱 플랫폼
- 클레이튼 기반으로 시작. 2023년 Iskra 메인넷 출시 예정
- 첫 게임은 2022년 3분기 출시 예정

## 🔎 [Pioneer NFT](https://news.iskra.world/2022/06/10/what-is-a-pioneer-nft%EF%BF%BC/)
- Iskra 생태계의 노드 운영 라이센스
- 총 40,000개 판매
- 메인넷 런칭 전에는 NFT 스테이킹으로 ISK 보상 획득
- 메인넷 런칭 후에는 실제 노드 운용으로 ISK 보상 획득
- Pioneer NFT 스테이킹은 다량의 CP 부여. CP를 통해 커뮤니티 기여에 대한 추가 보상 획득 가능를

## 💡 NFT 판매
- 초기 판매가: $6,000
- 10개의 NFT가 판매될 때마다 가격이 $20씩 증가
- 최종 판매가: 약 $57,980
- 3만 개의 NFT가 팔린 후부터 2차 거래 가능
- Poineer NFT로 획득한 ISK는 바로 판매 불가

## 🔎 ISK
- Iskra 생태계의 거버넌스 토큰
- 스테이킹으로 거버넌스 참여 및 보상 획득
- [iUSD 스테이블코인도 출시 예정](https://whitepaper.iskra.world/community-economics/token-economy/iusd)

## 💡 [ISK 토크노믹스](https://whitepaper.iskra.world/community-economics/token-economy/isk)

**총 10억 개 발행 예정**

4억 개(40%): Pioneer NFT 보상 | 10년 동안 분배

2억 개(20%): 거버넌스 스테이킹 | 20년 동안 분배

1억 8천 개(18%): Ecosystem Fund

1억 개(10%): 팀 물량

나머지: 퍼블릭 세일, 프라이빗 세일

- 팀 물량: 락업 없이 3년 동안 약 85%가 분배. Y4 ~ Y6에 나머지가 분배
- **반감기: Pioneer NFT 보상은 Y1에 50% 분배. 해가 지날수록 절반씩 감소**

## 🔎 Iskra Community
- **비전: 커뮤니티가 온전히 소유하고 관리하는 게이밍 플랫폼**
- Iskra 생태계에 기여하는 활동을 하면 Contribution Point(CP) 획득
- CP로 티어를 나누고 티어별 커뮤니티 기여 보상 지급
- CP를 얻을 수 있는 활동: Pioneer NFT 스테이킹, ISK 스테이킹, DEX 사용, 브릿지, NFT 마켓플레이스 사용 등
- 플랫폼 수수료를 보상의 재원으로 활용

## 🔎 정리 & 의견
Iskra의 구조는 Gala와 비슷하다. 그러나 차이점도 존재한다. 노드 라이센스의 초기 가격이 Gala는 $2,000이고 Iskra는 $6,000이다. 그리고 Gala의 거버넌스는 노드 유저 위주이지만, Iskra의 거버넌스는 토큰 홀더 위주다.

Iskra의 독특한 CP 메커니즘도 Gala와의 차별 포인트다. 다만 플랫폼의 주 수익원인 수수료를 유저들에게 돌려주는 결정이 Iskra의 매출에 어떤 영향을 미치는지 봐야 할 것이다. 우선 플랫폼이 스스로 생존할 수 있어야 유저들에게 지속적인 가치를 줄 수 있기 때문이다.

게임 플랫폼의 핵심은 게임이다. 플랫폼 기반이 탄탄하더라도 재미있는 게임이 없으면 게임 플랫폼은 실패한다. 그러나 게임의 재미는 아무도 알 수 없다. 출시 전에는 추측만 가능할 뿐이다. Gala를 벤치마킹한 Iskra의 모델의 큰 문제는 없어 보인다. 결국 게임이 중요하다.

그리고 게이밍 플랫폼 간의 경쟁은 점점 심해지고 있다. 이미 클레이튼 네트워크 안에는 수많은 게이밍 플랫폼이 있다. 그중에는 넷마블 같은 대규모 게임사도 있다. Iskra는 게이밍 플랫폼 간의 경쟁에서 살아남을 수 있을까?