---
title: Sudoswap
author: bemodest.eth
date: 2022-08-30 00:00:00 +0900
categories: [Crypto, NFT]
tags: [nft]
image:
  path: posts/0830_1.png
  width: 500
  alt: Liquidity pool for NFTs
---

### *취미생활방 서포터즈 활동으로 작성된 게시글입니다.
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    
## 🔎 개요
- 이더리움 네트워크의 탈중앙 거래소
- DEX의 AMM 개념을 NFT에 적용
- TVL: $3,487,713 (8월 30일 기준)

## 💡 SudoAMM
- NFT-ETH 유동성 풀을 기반으로 3종류의 페어 중 하나 선택
- 유저는 유동성 풀의 시작 가격과 거래 시 NFT 가격의 변화량(Delta)/변화 방법을 정해 유동성 풀 생성
- 다른 유저는 유저들이 만든 유동성 풀 중 하나를 선택해서 거래 진행

## 🔎 페어 1: ETH 예치. NFT 획득
- 유저가 ETH 예치. NFT를 일정 수량 구매하는 유동성 풀 생성
- NFT 홀더는 유동성 풀을 통해 NFT를 바로 판매하고 풀 생성자가 예치한 ETH 획득 가능
- Delta: 풀 생성자가 NFT 구매 → 다음 NFT 구매 가격이 Delta만큼 감소

## 🔎 페어 2: NFT 예치. ETH 획득
- 유저가 NFT를 일정 수량 예치. 팔리면 ETH를 얻는 유동성 풀 생성
- 다른 유저는 유동성 풀을 통해 ETH를 지불하고 풀 생성자가 예치한 NFT를 바로 구매 가능
- Delta: 풀 생성자가 NFT 판매 → 다음 NFT 판매 가격이 Delta만큼 증가

## 🔎 페어 3: 둘 다 예치. 거래 수수료 획득
- ETH와 NFT 둘 다 예치. 페어 1/2의 거래가 모두 가능한 유동성 풀 생성
- 거래가 일어날 때마다 풀 생성 시 정한 비율만큼 거래 수수료 획득
- Delta: 풀 생성자가 NFT를 구매/판매할 때마다 다음 NFT의 구매 가격이 Delta만큼 감소/증가
- 상황에 따라 풀 생성자는 예치한 ETH로 NFT를 모두 구매할 수도, 예치한 NFT를 모두 ETH로 판매할 수도 있음

## 🔎 정리 & 의견
유동성 풀 내 NFT의 가격은 유니스왑과 동일한 방식으로 조정된다. NFT의 FP가 상승하면 유동성 풀의 NFT를 더 싸게 살 수 있는 / FP가 하락하면 유동성 풀의 NFT를 더 비싸게 팔 수 있는 차익거래 기회가 형성되기 때문이다. 이 과정에서 유동성 풀에 있는 NFT의 가격은 시장 가격과 비슷해진다.

Sudoswap은 유저가 NFT를 즉시 사고팔 수 있는 유동성 풀을 제공한다는 점에서 NFT 유동성 문제의 해결책을 제공한다. 그리고 NFT 여러 개를 구매/판매하고자 하는 유저가 일일이 마켓플레이스에 거래를 올릴 필요 없이 유동성 풀만 만들면 된다는 편리함도 제공한다. [이에 현재 Sudoswap의 TVL과 거래량은 지속해서 증가하고 있다.](https://dune.com/ff336/sudoswap-or-sudoamm)

그러나 Sudoswap은 진입 장벽이 상대적으로 높고 유저가 제공하는 유동성이 파편화된다는 문제점이 존재한다. Sudoswap은 이 문제를 해결하기 위해 다른 프로토콜과의 통합을 시도하고 있다. [최근 NFT 어그리게이터 gem.xyz가 Sudoswap 지원을 시작했다](https://twitter.com/GiancarloChaux/status/1562959306688847873). 이를 통해 gem.xyz에서 유동성 풀에 있는 NFT의 가격을 바로 확인하고 구매할 수 있게 되었다. [Uniswap도 Sudoswap의 인터페이스를 지원하겠다고 밝혔다.](https://thedefiant.io/with-the-merge-on-the-verge-buterin-previews-the-surge)  

NFT의 레어리티를 반영하지 않는다는 문제도 있다. 유동성 풀에 있는 NFT는 모두 같은 NFT로 취급되기 때문에 유동성 풀에는 낮은 레어리티의 NFT만 채워질 것이라는 지적도 있다. 이러한 특성 때문에 SudoAMM 모델은 컬렉션 내 가격 분포가 상대적으로 일정한 티켓, 게임 아이템 NFT에 적용하기 더 적합하다.

논란이 되는 점도 있다. [Sudoswap의 NFT 거래는 창작자 로열티를 우회한다](https://blockworks.co/sudoswap-erupts-as-nft-traders-capitalize-on-royalty-free-sales/). 판매자는 더 적은 수수료로 NFT를 판매할 수 있다는 장점이 있지만, NFT 크리에이터는 로열티로 인한 수수료를 얻을 수 없다는 단점이 있다. Sudoswap을 시작으로 "NFT 거래에서 창작자 로열티가 존재해야 하는가?"에 대한 논의도 활발하게 이루어지고 있다.