---
title: PoW Ethereum
author: bemodest.eth
date: 2022-09-07 00:00:00 +0900
categories: [Crypto, Layer1, Thoughts]
tags: [layer1, thoughts]
image:
  path: posts/0907_1.png
  width: 500
  alt: How viral will PoW be after the merge?
---

### *취미생활방 서포터즈 활동으로 작성된 게시글입니다.
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    
## 🔎 개요
- 이더리움의 PoS 전환이 9월 중순으로 예정되면서 PoW(채굴)로 이더리움을 얻을 수 없게 됨
- 이에 반발하는 일부 유저들이 채굴이 가능한 PoW 버전의 이더리움 하드 포크를 제안
- [8월 26일 ETHW 테스트넷이 출시됨](https://medium.com/@ETHW/ethw-testnet-1-0-iceberg-released-64df1cb1fe62)

## 🔎 진행 과정
- 이더리움 PoS 전환 순간 이더리움 네트워크의 전체의 스냅샷 촬영
- 이더리움 PoS 전환 직후 이더리움을 하드 포크한 PoW 버전 이더리움 출시
- ETHW 체인에 있는 이더리움은 ETHW 거래를 지원하는 중앙 거래소 (MEXC, Gate.io 등)에서 입금 및 판매 가능

## 💡 하드 포크
- **쉽게 말하자면, 이더리움 네트워크 전체를 복사/붙여넣기 하는 것**

하드 포크는 보통 네트워크 업그레이드에 사용된다. 네트워크를 복사하고 특정 네트워크에만 업그레이드를 적용하는 방식으로 네트워크 업그레이드를 진행한다. 하드 포크가 진행되면 네트워크는 업그레이드 전 네트워크 / 업그레이드 후 네트워크 두 개로 나뉘게 된다.

- **ETHW는 이더리움의 PoS 전환을 없애고 채굴을 지속하는 '업그레이드'를 적용하기 위해 하드 포크를 사용**

이더리움/토큰 잔액, NFT, DeFi 예치금 등 기존 이더리움의 모든 것이 그대로 ETHW 체인으로 복사된다. 그러나 포크된 ETHW 체인에서는 PoS 전환을 하지 않고 채굴을 유지하는 여러 업데이트가 적용된다.

## 🔎 팀의 핵심 멤버
- 중국 쪽에서 ETHW 움직임을 주도하는 것으로 보힘
- 다만 ETHW의 핵심 멤버들은 익명을 유지 중
- 핵심 멤버들 끼리도 익명을 유지한다고 밝힘

## 🔎 ETHW를 받으려면?
- **한 줄 요약: 이더리움 네트워크의 개인 지갑에 이더리움이 있어야 함**
1. ETHW 에어드랍을 지원하지 않는 중앙 거래소에서 이더리움을 출금
2. 여러 DeFi 프로토콜에서 이더리움 예치 해제
3. stETH, rETH 같은 이더리움 파생 상품을 이더리움으로 스왑
4. Arbitrum, Polygon 등 다른 체인에 있는 이더리움을 이더리움 메인넷으로 가져오기

## 🔎 정리 & 의견
**하드 포크가 발생하면 ETHW 체인은 어떻게 될까?** 모든 이더리움 자산과 토큰이 복사되지만, 토큰의 가격을 지탱하는 펀터멘털(USDC의 달러 담보)은 복사되지 않는다. 토큰의 가치 보장 없이 단순히 공급량만 늘어나게 된다. 따라서 유저들은 ETHW 체인의 모든 토큰을 ETHW로 스왑하고, 그렇게 모인 ETHW를 중앙 거래소로 옮겨 판매하려고 할 것이다.

[미래의 ETHW로의 교환을 보장하는 IOU가 MEXC, Gate.io를 포함한 여러 거래소에서 거래되고 있으며, $40대의 가격을 형성하고 있다.](https://www.coingecko.com/en/coins/ethereum-pow-iou) 이는 나중에 출시될 ETHW의 가격을 예상하는 지표 + ETHW 현금화 창구로 이용될 것이다.

앞서 확인했던 ETHW의 예상 가격은 현재 이더리움의 3% 미만이다. 그리고 대부분의 이더리움 프로젝트는 PoS 버전의 이더리움만 지원하겠다고 밝혔다. PoW 이더리움 지원을 위한 노력 대비 기대 수익이 적기 때문일 것이다. 개발자의 지원이 없다면 ETHW는 잠깐 반짝하고 질 존재가 될 가능성이 높아 보인다.